---
layout: post
title: AWS VPC
author: vgihan
description: study Amazon Web Service VPC
tags: [aws, cloud, VPC, network]
categories: [AWS]
published: true
extensions:
  preset: gfm
---

Amazon Virtual Private Cloud로, AWS의 가상 사설 네트워크이다. EC2의 네트워크 계층을 담당한다. S3, EC2등의 많은 AWS 서비스들이 VPC를 통해 네트워크에 연결되어 제공된다. `리전 서비스`로써, 리전 내에 존재하는 AZ끼리 공유한다.

VPC 내부에는 `서브넷`이 존재하는 데, 이는 VPC를 더 작은 범위의 네트워크로 나눈 것이고 `AZ 서비스`이다. 따라서 같은 리전 내부에 존재하는 AZ끼리 공유되지 않는다. EC2 인스턴스는 `AZ 서비스`이기 때문에 VPC에 직접 연결되지 못하고 반드시 서브넷에 연결된다.

### CIDR 표기법

`IP Address/Prefix` 형식으로 IP의 범위를 간단하게 표기하는 표기법이다. Prefix는 IP Address의 네트워크 영역과 호스트 영역을 구분하기 위해 사용된다.

예를 들어, 192.168.1.1/24 라는 IP Address가 존재한다고 했을 때, Prefix는 24이기 때문에 상위 24비트까지 네트워크 영역이고, 나머지 하위 8비트가 호스트 영역이 된다. 192.168.1.0 라는 네트워크에 2^8개 만큼의 호스트를 보유할 수 있는 네트워크이다.

Prefix가 무조건 8의 배수일 필요는 없고, 0과 32사이의 어떤 값도 Prefix가 될 수 있다.

### VPC 생성

AWS VPC의 Prefix는 16~28까지의 범위를 가질 수 있다. VPC를 생성하면 기본적으로 라우팅 테이블이 하나 생성된다.

### 서브넷 생성

서브넷은 VPC에 포함되는 영역이기 때문에 역시 Prefix는 16~28까지의 범위를 가질 수 있다. 또한 AZ 서비스이기 때문에 AZ를 선택하고, IP Address 범위를 VPC의 호스트 영역에서 선택할 수 있다.

서브넷은 반드시 라우팅 테이블과 연결되어야 하고, 초기에는 VPC의 기본 라우팅 테이블이 지정된다.

### Internet Gateway (IGW)

VPC는 Virtual `Private` Cloud 이기 때문에, 인터넷 게이트웨이를 VPC에 연결하지 않으면, 인터넷을 이용할 수 없다. 그렇기 때문에, VPC 내부에서 인터넷을 이용하기 위해서는 반드시 인터넷 게이트웨이를 생성하여 VPC에 연결해야한다.

### Public Subnet

인터넷 게이트웨이 규칙이 있는 서브넷을 Public Subnet이라고 한다. 서브넷이 라우팅 테이블과 연결되어 인터넷 세상에 열려 있고, 주로 웹 서버, Bastion Server 등이 존재한다.

Public Subnet은 IGW를 통한 인터넷과 직접적인 연결이 되어있기 때문에 Private Subnet이 보안에 더 유리하다.

(Bastion Server: 내부 네트워크를 겨냥한 공격에 대해 방어하기 위한 일종의 Proxy)

### Private Subnet

인터넷 게이트웨이와 `연결이 되어있지 않은` 서브넷이다. 주로 데이터베이스와 같이 중요한 정보를 담고 있거나 보안이 중요한 작업을 수행하는 것들이 존재한다.

일반적으로 22번 포트를 통해 ssh 접속을 하는 것과 같이 외부에서 직접적인 접속이 불가능한데, 이로 인해 발생하는 문제가 존재한다. 데이터베이스를 해당 서버에서 실행하기위해 소프트웨어를 설치하거나 업데이트 하는 것이 필요한데, Private 이기 때문에 외부에서 접속이 불가능하다.

이를 해결하는 방법은 AWS에서 제공하는 `NAT 서비스`를 이용하거나, `NAT 인스턴스`를 생성해서 해결할 수 있다.

### Private Subnet에 접속하기

Private Instance에 접속할 때, ssh를 통해 바로 접속이 불가능하다. Private Instance는 라우팅 테이블에 인터넷 게이트웨이와 연결이 되어있지 않기 때문인데, 그렇기 때문에 Public Instance로 우회하여 접근해야한다.

- ssh를 통해 Public Instance 접속 → Public Instance에서 ssh를 통해 Private Instance 접속

하지만, Private Instance에 접속할 때 역시 Public Instance에 접속하는 것과 마찬가지로 `key` 가 필요하다. Private Instance로 접속하기 위해선 Public Instance에서 ssh 접속을 해야하고, 그렇게 되면 key 파일이 Public Instance에 파일로 존재해야한다. 이렇게 되면 key가 인터넷과 연결된 곳에 공개되기 때문에, private subnet을 이용하는 이유가 없어진다.

해결책은 `key forwarding` 을 하는 것이다. ssh agent를 통해 key를 등록해놓음으로써, Public Instance에 파일 형태로 존재하는 것을 막을 수 있다. 아래 명령들을 통해 ssh agent에 forwarding 할 key를 등록할 수 있다.

- **key 등록**

```python
ssh-add -K [key파일명]
```

- **key 확인**

```python
ssh-add -L
```

- **key 연결**

```python
ssh -A -i [key파일명] [user명]@[PrivateInstanceIP]
```

### NAT (Network Address Translation)

내부 네트워크에 존재하는 호스트들의 IP를 숨김으로써 외부에서 호스트들에게 접근하지 못하도록 막을 수 있다. 또한, 부족한 IP주소를 절약하여 사용할 수 있다.

위에서 Private Subnet에서 NAT인스턴스를 사용하여 인터넷에 접속한 것도 모두 외부에서 내부 호스트(Private Instance)에 접속하는 것을 막기 위함이다.

- 호스트에서 요청을 보내면 NAT 게이트웨이는 호스트의 Private IP를 게이트웨이가 가지고 있는 Public IP로 변경한다.
- 요청에 대한 응답을 받을 때, 서비스를 제공한 서버는 호스트의 실제 IP를 알지 못하기 때문에 게이트웨이로 응답을 보내고, 게이트웨이는 해당 IP와 일치하는 호스트 Private IP로 응답을 우회해준다.

그렇기 때문에, 외부에서는 내부 호스트의 Private IP를 알지못하고 게이트웨이의 주소만 알 수 있으므로 직접적인 접근이 불가능한 것이다.
