---
layout: post
title: Docker
author: vgihan
description: study Docker
tags: [docker, container, image]
categories: [docker]
published: true
extensions:
  preset: gfm
---

Linux의 컨테이너 기술을 활용하여 애플리케이션들을 격리시켜주는 소프트웨어.

### Docker Install

docker는 linux의 컨테이너 기술을 활용하는 소프트웨어이기 때문에, 리눅스가 아닌 OS 위에서는 동작하지 않는다. Window에서 사용하려고 하면 가상머신이 필요하다.

이 작업은 몹시 복잡한데, 이를 docker가 알아서 가상 머신을 만들어주고, 그 위에서 실행될 수 있도록 처리한다. 하지만, 가상 머신 위에서 돌리는 것이기 때문에, 약간의 속도 저하가 발생할 수 있다.

### Docker Image

특정 프로세스를 실행하기 위한 모든 파일과 환경을 갖춘 것으로, 더 이상의 의존성 파일을 컴파일하거나 이것저것 설치할 필요가 없는 상태의 파일.

Docker hub 라는 곳에 nginx, apache와 같은 유명한 프로그램들이 Docker Image의 형태로 존재하는데, 이것을 그대로 가져와서(pull) 이미지를 실행시킬 수 있다.

```python
docker pull [이미지명]
```

### Docker Container

Docker Image를 실행시킨 상태이다. 격리된 공간에서 프로세스를 동작시킨다. 컨테이너는 중지시켜도 사라지지 않고 메모리에 남는다. rm 명령을 통해 삭제할 수 있다.

```python
docker run --name [컨테이너명] [이미지명]          # run container
docker stop [컨테이너명]                          # stop container
docker rm [컨테이너명]                            # remove container
```

Host가 아닌 Container에 CLI를 이용하고 싶을 때는, 다음 명령을 통해 Container 내부에 명령어를 입력할 수 있다.

```python
docker exec -it [컨테이너명] /bin/bash
```

### Network in Container

Container는 독립적인 실행환경이기 때문에, 각자 독립적인 포트와 파일 시스템을 갖고 있다. 외부에서 컨테이너에 접속하려면, Host의 포트와 Container의 포트를 포워딩 하는 작업이 필요하다. 아래와 같이 명령어를 사용하면, Host포트에 Container 포트를 포워딩 할 수 있다.

```python
docker run -p [Host포트]:[Container포트] [이미지명]
```

### FileSystem in Container

Container를 삭제하면, 내부에 존재하는 모든 파일이 삭제된다. 그렇기 때문에, Container 내부에서 파일을 수정하면, 수정한 내용이 모두 삭제되는 위험한 상황이 일어날 수 있다. 그렇기 때문에, Host의 파일 시스템과 동기화할 수 있는 방법이 존재한다. 다음 명령을 통해 Host와 Container 간 동기화가 가능하다.

```python
docker run -v [Host경로]:[Container경로] [이미지명]
```

### Make Docker Image

commit, build 명령을 통해 도커 이미지를 생성할 수 있다.

- **commit:** 현재 실행 중인 컨테이너의 스냅샷을 통해 image를 만들어냄.

```python
docker commit [컨테이너명] [새이미지명]
```

- **build:** Dockerfile을 통해 [경로] 안에 존재하는 Dockerfile을 가지고 이미지를 생성함.

```python
docker build -t [새이미지명] [경로]
```

### Dockerfile

build 명령은 Dockerfile을 통해 이미지를 생성한다.

- **FROM**: 베이스 이미지
- **RUN**: 빌드 시점에 명령어를 실행시킴. RUN을 수행할 때마다 Layer가 생성되기 때문에, &&를 이용하여 한번에 명령하는 것이 효율적. (이미지에 반영됨)
  - install 명령 시 yes/no 확인 창이 나오게 되면 Dockerfile은 정상적으로 작동하지 않음.
  - 그렇기 때문에 install -y 옵션을 사용해야함.
- **WORKDIR**: 경로가 존재하면 해당 경로로 이동하고, 경로가 존재하지 않으면 경로를 생성한 뒤에 이동한다. 이후 실행되는 명령어는 모두 WORKDIR 경로에서 실행된다.
- **COPY**: 배열 형식으로 Host의 파일을 Container로 복사할 수 있다.
  - [ Host file, Container path ]
- **CMD**: 컨테이너를 생성, 실행할 때 실행할 명령어 (컨테이너에 반영됨)
  - docker run으로 컨테이너를 생성하거나, docker start로 정지된 컨테이너를 시작할 때 실행됨.
