---
layout: post
title: AWS EC2
author: vgihan
description: study Amazon Web Service EC2
tags: [aws, cloud, EC2, instance]
categories: [AWS]
published: true
extensions:
  preset: gfm
---

Elastic Computing Cloud로, AWS에서 제공하는 클라우드 컴퓨팅 서비스이다. 즉, AWS로부터 한 대의 컴퓨터를 임대하는 것. AWS가 제공하는 URL을 통해 EC2에 접근이 가능하다.

### EC2 특징

- 사용한만큼 초 단위로 요금이 부과된다.
- 전 세계 어디든지 빠르게 인스턴스를 생성하고 서비스 운영이 가능하다.
- ELB, Auto Scaling, S3등 다양한 서비스와 연동이 가능하다.
- 다양한 os를 지원해준다.

### AZ (Avaliable Zone)

EC2와 주요 구성요소들은 AZ 기반. 고가용성을 위해서는 MultiAZ를 이용하여 가용성을 확보해야한다.

- **Multi AZ**

둘 이상의 AZ를 활용해서 서비스를 구축하는 것. 주로 ELB (Elastic Load Balancer)를 이용해서 서버를 연결해서 사용함.

### EC2 관련 서비스들

- **EC2:** 서버, CPU
- **EBS (Elastic Block Storage):** EC2의 블록 저장장치. SSD, AZ 서비스
- **VPC (Virtual Private Cloud):** EC2가 연결되는 사설 네트워크 망. 리전 기반.
- **Subnet:** VPC의 하위망. AZ 서비스로 EC2는 subnet에 위치.
- **ENI (Elastic Network Interface):** 가상 네트워크 인터페이스. 랜카드, AZ 서비스
- **Security Group:** EC2의 방화벽, 포트 접근 제어

### EBS Snapshot

EC2의 블록 저장장치인 EBS의 스냅샷을 생성할 수 있다. EBS Snapshot은 리전 서비스이므로 하나의 AZ에서 다른 AZ로 이동시키려할 때 스냅샷을 통해 데이터를 다른 AZ로 이동시킬 수 있다.

### AMI 생성

EC2 는 AZ 서비스이기 때문에, 하나의 AZ에서 다른 AZ로 옮기는 것이 불가능하다. 하지만, AMI는 리전 서비스이기 때문에 AMI를 이용해서 EC2를 다른 AZ로 옮기는 것이 가능해진다.

현재 사용중인 EC2 인스턴스를 이용하여 AMI 생성하고, 생성된 AMI를 통해 언제든지 인스턴스를 생성할 수 있다. AMI 생성 시, EBS Snapshot은 필수적으로 함께 생성되는데, AMI를 삭제할 때 함께 삭제해주어야 한다.

### EC2 meta data

curl 커맨드를 이용하여 정해진 주소로 요청을 보내면, 현재 EC2의 메타데이터를 확인할 수 있다. 아래와 같이 명령어를 사용한다.

```python
curl -w '\n' http://169.254.169.254/latest/meta-data/[메타데이터명]
```

http://169.254.169.254/latest/meta-data/ 주소로 요청을 보내면, 아래와 같은 메타데이터 제목이 터미널에 출력된다.

```python
ami-id
ami-launch-index
ami-manifest-path
block-device-mapping/
events/
hibernation/
hostname
iam/
identity-credentials/
instance-action
instance-id
instance-life-cycle
instance-type
local-hostname
local-ipv4
mac
metrics/
network/
placement/
profile
public-hostname
public-ipv4
public-keys/
reservation-id
security-groups
services/
```

메타데이터를 통해 EC2 내부에서 스크립트 작업을 수행할 수 있다.

### EC2 Role

AWS EC2를 사용할 때, AWS의 다른 서비스들과 함께 사용하는 경우가 자주 있다. EC2에서 다른 서비스에 접근하기 위해서는 역시 권한이 필요한데, 임시로 접근 권한을 설정해줄 수 있는 Role이 그 역할을 수행할 수 있다.

이전에 Role을 생성할 때는 개체 선택 시 “다른 AWS 계정”을 선택했었는데, EC2 Role을 생성하기 위해서는 개체 선택 시 “AWS 서비스” 를 선택해준다.

S3에 대한 접근 권한을 허용하려면 S3FullAccess 정책을 선택해준다.

### EC2 요금

- 인스턴스가 실행될 때부터 과금이 시작된다. EC2 요금, EBS 요금, 네트워크 요금이 과금된다.
- 인스턴스 정지시, EC2 요금은 부과되지 않지만, EBS 요금은 여전히 부과된다.
- 인스턴스 종료시, EC2와 EBS 모두 사라지며 요금이 부과되지 않는다.
